				CÂU HỎI LÝ THUYẾT

CÂU 1:Nêu vắn tăt các các kỹ thuật cấp phát bộ nhớ ?
1. Kỹ thuật phân vùng cố định
- Bộ nhớ được chia thành n phần (Không nhất thiết phải bằng nhau) 
- Có thể nạp và chạy 1 hoặc nhiều chương trình
+ Ưu điểm: Chi phí thấp, đơn giản và tốc độ nhanh
+ Nhược điểm: Thiếu mềm dẻo, không thể chạy được các chương trình có kích thước lớn hơn bộ 
nhớ vật lý và xảy ra hiện tượng phân mảnh.
2. Kỹ thuật phân vùng động
- Bộ nhớ được phân phối theo kích thước chương trình, chương trình chạy xong sẽ giải phóng
bộ nhớ cho chương trình khác
+ Ưu điểm: Mềm dẻo hơn, chạy được ctr có kích thước lớn hơn
+ Nhược điểm: Sau 1 thời gian chạy, bộ nhớ bị phân mảnh gây ra lãng phí bộ nhớ và không
chạy được chương trình có kích thước lớn bộ nhớ vật lý
3. Kỹ thuật phân đoạn
- Mỗi ctr chia thành nhiều modul. Cần chạy modul nào thì nạp modul đó vào RAM.
- Cấp cho ctr 1 đoạn nhớ có kích thước bằng kích thước modul và khi dùng xong thì giải
phóng khỏi bộ nhớ để nạp modul khác.
- Để quản lý các đoạn nhớ người ta sd bảng SCB
	Trường D(0 hoặc 1) ): 0 là chưa được nạp vào bộ nhớ và 1 là ngược lại
	Trường A: Địa chỉ modul khi nó được nạp vào RAM
	Trường L: Kích thước modul
+ Ưu điểm: 
+ Nhược điểm: Quản lý modul phức tạp, 
4. Kỹ thuật phân trang
- Ctr ở bộ nhớ ngoài được chia thành nhiều phần bằng nhau mỗi phần là 1 trang(logic).
- Bộ nhớ vật lý cũng được chia thành các trang có cùng kích thước với trang ở bộ nhớ ngoài.
- Để quản lý  dùng bảng PCB - mỗi phần tử tương ứng với 1 trang
	Trường D(0 hoặc 1) ): 0 là chưa được nạp vào bộ nhớ và 1 là ngược lại
	Trường Ap: Số hiệu trang vật lý
+ Ưu điểm: 
+ Nhược điểm: Phức tạp trong quản lý, chi phí lớn(dữ liệu, ngăn xếp, mã lệnh bị lẫn lộn)
5. Kỹ thuật kết hợp phân đoạn phân trang
- Ctr được biên tập theo kiểu  phân đoạn, các đoạn được quản lý bằng bảng SCB
- Mỗi đoạn lại được chia thành từng trang, mỗi đoạn sẽ có bảng PCB riêng của nó
+ Ưu điểm: Cho phép chạy ctr có kích thước > RAM, không gây phân mảnh, tách biệt mã lệnh,
dữ liệu, ngăn xếp
+ Nhược điểm: Ctr bị chậm

CÂU 1.1: Sự khác nhau chính giữa kỹ thuật phân đoạn và phân trang? 
- Phân trang có kích thước khối cố định trong khi phân đoạn có kích thước thay đổi.
- Trong Phân trang, phần cứng quyết định kích thước trang trong khi kích thước phân đoạn 
được chỉ định bởi người dùng.
- Kỹ thuật phân trang nhanh hơn để truy cập bộ nhớ so voi phân đoạn.
- Trong phân trang, người dùng chỉ cung cấp một số nguyên duy nhất làm địa chỉ trong khi 
phân đoạn có nhiều không gian địa chỉ độc lập.
- PCB lưu trữ dữ liệu trang trong khi bảng SCB lưu trữ dữ liệu phân đoạn.
* Cả phân trang và phân đoạn đều là các lược đồ để quản lý bộ nhớ.

CÂU 2: Nêu định nghĩa bế tắc va các điều kiện để xảy ra bế tắc ?
- Khái niệm: Một tập hợp các tiến trình bị coi là bế tắc nếu mỗi tiến trình trong tập hợp 
phải chờ một sự kiện, mà sự kiện đó lại chỉ có thể do một tiến trình khác trong tập hợp 
tạo ra.
- Có 4 điều kiện xảy ra bế tắc:
+ Mỗi tài nguyên hoặc được sở hữu bởi một tiến trình duy nhất, hoặc đang rảnh rỗi. (1 tài 
nguyên chỉ phục vụ 1 tiến trình)
+ Các tiến trình đang nắm giữ tài nguyên được cấp trước đó có thể gửi yêu cầu đòi cấp tài 
nguyên mới
+ Không thể lấy lại các tài nguyên đã được cấp trước đó cho tiến trình. Chúng phải được 
chính tiến trình đó giải phóng
+ Phải có một hàng đợi vòng tròn gồm hai hoặc nhiều tiến trình, mỗi tiến trình lại đang chờ 
một tài nguyên được sở hữu bởi chính thành viên tiếp theo trong hàng đợi 

CÂU 3: Nêu k/n tiến trình, luồng. Sự giống và khác nhau giữa tiến trình và luồng?
- Tiến trình: Là 1 thực thể chủ động của ctr, có thời gian sống nhất định,có nhiều trậng 
thái và có thể di chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác.
- Luồng: Là 1 dòng điều khiển trong 1 tiến trình. Nếu tiến trình có nhiều luồng, nó có thể
thực hiện nhiều tác vụ cùng 1 thòi điểm.
+ Giống nhau: Cùng nói về việc xử lý dữ liệu và chúng có mối liên hệ chặt chẽ với nhau và
chúng dược xử lý bở CPU.
+ Khác nhau: Các tiến trình sử dụng các không gian nhớ độc lập
Các luồng có thể sử dụng chung không gian nhớ của ctr(biến toàn cục), và có thể có vùng nhớ
riêng của nó(biến cục bộ).

CÂU 4: Nêu ưu nhược điểm của Hệ điều hành Window 9x.
- Ưu điểm:
+ Người dùng có kỹ năng có thể hoàn thành một số tác vụ tẻ nhạt bằng cách tạo tệp hàng 
loạt BAT hoặc CMD.
+ Tốc độ nhanh, an toàn và rẻ.
- Nhược điểm: 
+ Các chức năng ứng dụng chưa phong phú, thao tác dòng lệnh chưa trực quan, hỗ trợ cho thiết
bị tương đối ít.
+ Hầu hết các chương trình của nhiều thiết bị không thể được thực thi trong môi trường DOS.

CÂU 5: Thư mục là gì?
Thư mục = ∑ các khoản mục ~ files|Khoản mục chứa các thông tin về file: tên, kích thước, 
thuộc tính, đuôi file,Cluster đầu tiên….Coi thư mục như 1 bảng, mỗi dòng là khoản mục ứng 
với 1 file

CÂU 6: Thiết bị ngoại vi kết nối với máy tính bằng cách nào?
Các thiết bị vào/ra được kết nối với hệ thống thông qua các bộ điều khiển thiết bị (controllers)

CÂU 7: Thế nào là địa chỉ lô gic và địa chỉ vật lý ?
- Địa chỉ logic: 
♣ Gán cho các lệnh và dữ liệu không phụ thuộc vào vị trí cụ thể tiến trình trong bộ nhớ 
♣ Chương trình ứng dụng chỉ nhìn thấy và làm việc với địa chỉ logic này 
♣ Là địa chỉ tương đối tức là mỗi phần tử của chương trình được gán một địa chỉ tương đối 
đối với một vị trí nào đó
- Địa chỉ vật lý: 
♣ Là địa chỉ chính xác trong bộ nhớ máy tính 
♣ Các mạch nhớ sử dụng để truy nhập tới chương trình và dữ liệu Địa chỉ logic được chuyển 
thành địa chỉ vật lý nhờ khối ánh xạ địa chỉ

CÂU 8: Việc định nghĩa và sử dụng khái niệm file đem lại những ưu điểm gì ? Khi đặt tên cho
file cần quan tâm tới những quy định gì ?
Ưu điểm: 
♣ Các thao tác với file sẽ dễ dàng hơn đối với người lập trình ứng dụng 
♣ HDH có thể kiểm soát được các thao tác với file 
Đặt tên cho file: 
♣ Cho phép xác định file 
♣ Là thông tin người dùng thường sử dụng nhất khi làm việc với file 
♣ Quy tắc đặt tên cho file của một số HDH:Độ dài tối đa ,Phân biệt chữ hoa chữ thường 
Cho phép sử dụng dấu cách ,Các ký tự cấm...

CÂU 9: Thao tác với file bằng ngắt 21h ?
- Chức năng 3Ch: Tạo file mới
- Chức năng 3Dh: Mở một file có sẵn
- Chức năng 3Eh: Đóng file đang mở
- Chức năng 3Fh: Đọc dữ liệu từ file vào bộ nhớ
- Chức năng 40h: Ghi dữ liệu từ bộ nhớ vào file

CÂU 10: Ưu, nhược điểm của phương pháp ánh xạ thanh ghi vào/ra tới bộ nhớ ?
- Ưu điểm: 
+ Có thể thực hiện vào/ra bằng các lệnh truy nhập bộ nhớ thông thường
+ Do giảm được số lệnh thực hiện nên sẽ làm tăng tốc độ vào/ra 
+ Tránh được xung đột giữa các tiến trình khi thực hiện vào/ra mà không cần áp dụng thêm
các giải  pháp bảo vệ khác.
- Nhược điểm: Cần được trang bị phần cứng chuyên dụng, thiết kế phần cứng sẽ trở nên phức 
tạp hơn

CÂU 11: Phân biệt hai hiện tượng phân mảnh nội và phân mảnh ngoài, chúng xuất hiện khi nào 
và tại sao?
- Phân mảnh ngoại: là hiện tượng khi kích thước không gian nhớ còn trống đủ để thỏa mãn yêu
cầu cấp phát nhưng không gian nhớ này lại không liên tục.
VD: Khi bạn thường xuyên cấp phát vùng nhớ mới, sau đó xóa đi những phần vùng nhớ đã cấp 
phát một cách không thứ tự.
- Phân mảnh nội: là hiện tượng sẽ có vùng nhớ dư thừa khi ta cấp phát một vùng nhớ hơi lớn 
hơn kích thước yêu cầu.
Ví dụ: Cấp một khoảng trống 18,464 bytes cho một process yêu cầu 18,462 bytes

CÂU 12: